MATEMÁTICA REQUER
UMA PEQUENA DOSE
NÃO DE GENIALIDADE,
MAS DE UMA LIBERDADE IMAGINATIVA
QUE, EM QUANTIDADE MAIOR,
SERIA INSANIDADE.
No último vídeo,
além de adição de vetores
e multiplicação escalar,
descrevi coordenadas de vetores
como uma troca
entre pares de números
em vetores bidimensionais.
Imagino que as coordenadas
de vetores fossem familiares,
mas há uma forma interessante
de se pensar nelas.
E isso é essencial
para a álgebra linear.
Quando temos um par de números
que descreve um vetor,
como 3 e -2,
quero que pense em
cada coordenada como um escalar.
Pense em como cada uma
estica ou encolhe os vetores.
No sistema de coordenadas
cartesiano,
há dois vetores
muito especiais:
o que aponta para a direita,
com comprimento 1,
chamado de "i-chapéu",
ou o vetor unitário
na direção x,
e aquele que aponta para cima,
com o comprimento 1,
chamado de "j-chapéu",
ou vetor unitário na direção y.
Agora, pense na coordenada x
do nosso vetor,
como um escalar que
faz a escala do i-chapéu,
esticando-o por um fator 3,
e a coordenada y, um escalar que
faz a escala do j-chapéu,
invertendo-o e esticando-o
por um fator 2.
Nesse sentido, o vetor descrito
por essas coordenadas
é a soma de dois vetores
em escala.
É um conceito importante,
a ideia de adicionar
dois vetores com escala.
Esses dois vetores,
i-chapéu e j-chapéu,
têm um nome especial.
Juntos são chamados de
"base do sistema de coordenadas".
Ou seja, quando pensamos
em coordenadas como escalares,
os vetores da base são aquilo
que os escalares escalam.
Há uma definição mais técnica,
mas falarei dela depois.
Ao estruturarmos
o sistema de coordenadas
dentro desses
fatores de base,
uma questão interessante
e sutil é levantada.
Poderíamos ter escolhido
fatores de base diferentes
e ter conseguido um sistema
de coordenadas novo e razoável.
Por exemplo, pegue algum vetor
que aponte para a direita
e um outro vetor apontando
para a direita.
Pense em quantos vetores
diferentes você poderia ter
ao escolher dois escalares,
usando cada um para
fazer a escala de cada vetor
e faça a soma
do que você obteve.
Quais vetores 2D
você consegue
ao alterar as escolhas
de escalares?
A resposta é que você pode
alcançar quaisquer vetores 2D,
e eu acho que é um bom enigma
pensar no por quê.
Um novo par de vetores de base
como esse
nos dá um modo válido para ir
e voltar entre pares de números
e vetores bidimensionais.
Mas a associação é diferente
daquela que você consegue
usando a base mais padrão com
i-chapéu e j-chapéu,
quando sempre que descrevemos
vetores numericamente,
isso depende
de uma escolha implícita
de quais vetores base
usaremos.
Sempre que fizermos a escala
de dois vetores e a soma deles,
isso se chama "combinação linear"
desses vetores.
De onde vem a palavra "linear"?
O que tem a ver com linhas?
Isso não é etimologia,
mas gosto de pensar assim:
se você fixar um dos escalares
e mudar o valor do outro,
a extremidade do vetor
resultante traça uma linha reta.
Se deixarmos os dois escalares
se alterar livremente
e considerarmos
qualquer vetor possível,
há duas coisas
que podem acontecer.
Para a maioria
dos pares de vetores,
você pode atingir qualquer
ponto possível no plano.
Qualquer vetor bidimensional
está ao seu alcance.
mas no caso infeliz
de os dois vetores se alinharem,
a extremidade
do vetor resultante
é limitada a uma linha única
passando pela origem.
Na verdade, há uma terceira
possibilidade também.
Ambos os vetores podem ser 0,
e você ficaria preso na origem.
Aqui vai mais terminologia.
O conjunto de todos
os vetores possíveis
com uma combinação linear
de um par de vetores
é chamado de "espaço vetorial"
desses dois vetores.
Então, reafirmando
o que acabamos de ver:
o espaço vetorial da maioria
dos vetores 2D
são todos os vetores
do espaço 2D,
mas quando se alinham,
o espaço vetorial são todos
os vetores cujas extremidades
ficam numa
determinada linha.
Lembra-se de quando eu disse
que a álgebra linear
gira em torno de adição de
vetores e multiplicação escalar?
O espaço vetorial de 2 vetores
é um modo de perguntar:
quais são todos os vetores
que se pode alcançar
usando apenas essas
duas operações fundamentais,
adição de vetores
e multiplicação escalar?